---
title: 27｜主库出问题了，从库怎么办？
tags:
  - MySQL
createdAt: 2023-05-17T21:37:52+08:00
updatedAt: 2023-08-17T17:36:06+08:00
---

## 基于位点的主备切换

- change master 命令：

  ```sql
CHANGE MASTER TO 
MASTER_HOST=$host_name 
MASTER_PORT=$port 
MASTER_USER=$user_name 
MASTER_PASSWORD=$password 
MASTER_LOG_FILE=$master_log_name 
MASTER_LOG_POS=$master_log_pos
```

- 最后两个参数就是位点参数：从主库的 master_log_name 文件的 master_log_pos 这个位置的日志继续同步
- 其中一种取同步位点的方法

  - 1. 等待新主库把中转日志全部同步完成；
  - 2. 在新主库上执行 show master status 命令，得到当前最新的 File 和 Position；
  - 3. 取原主库故障的时刻 T；
  - 4. 用 mysqlbinlog 工具解析新主库的 File，得到 T 时刻的位点。mysqlbinlog File --stop-datetime=T --start-datetime=T

- ⚠️ 得到的位置不准确：比如旧主库执行完成一个 insert 语句插入数据，并且将 binlog 传给了要成为新主库的实例和从库，传完后掉电。此时，从库执行 binlog 后有了新数据，新主库可能又再次把 binlog 传过来，会报主键重复错误。

  - 两种解决方法
  - 1. 主动跳过一个事务：`set global sql_slave_skip_counter=1;start slave;`

    - 此方法需要在从库刚开始连接到新主库的时候持续观察，每次碰到这些错误就停下来，执行一次跳过命令，直到不再出现停下来的情况，以此来跳过可能涉及的所有事务。

  - 2. 通过设置 slave_skip_error 参数，直接设置跳过指定的错误。在执行主备切换时，经常会遇到：
    - a. 1062 错误，插入数据时唯一键冲突；
    - b. 1032 错误，删除数据时找不到行。

## GTID（Global Transaction Identifier，全局事务 ID）

- MySQL 5.6 版本引入

- 一个事务在提交的时候生成的，格式：`GTID=server_uuid:gno`

  - server_uuid：实例第一次启动时自动生成，全局唯一
  - gno：整数，初始值 1，每次提交事务的时候分配给这个事务，并加 1

- 官方文档的 GTID 格式定义容易造成误解：`GTID=source_id:transaction_id`

  - source_id：server_uuid
  - transaction_id：gno
  - 在 MySQL 里 transaction_id 就是指事务 id，事务 id 是在事务执行过程中分配的，如果这个事务回滚了，事务 id 也会递增，不连续递增。
  - 而 gno 是在事务提交的时候才会分配，连续递增。

- 启动 GTID 模式：启动 MySQL 实例时加上参数 gtid_mode=on 和 enforce_gtid_consistency=on
- 每个事务跟一个 GTID 一一对应
- GTID 两种生成方式

  - 1. 如果 gtid_next=automatic，代表使用默认值。这时，MySQL 就会把 server_uuid:gno 分配给这个事务。
    - a. 记录 binlog 的时候，先记录一行 `SET @@SESSION.GTID_NEXT=‘server_uuid:gno’;`
    - b. 把这个 GTID 加入本实例的 GTID 集合。
  - 2. 如果 gtid_next 是一个指定的 GTID 的值，比如通过 set gtid_next='current_gtid' 指定为 current_gtid，那么就有两种可能：
    - a. 如果 current_gtid 已经存在于实例的 GTID 集合中，接下来执行的这个事务会直接被系统忽略；
    - b. 如果 current_gtid 没有存在于实例的 GTID 集合中，就将这个 current_gtid 分配给接下来要执行的事务，也就是说系统不需要给这个事务生成新的 GTID，因此 gno 也不用加 1。

- 每个 MySQL 实例都维护了一个 GTID 集合，用来对应“这个实例执行过的所有事务”。

## 基于 GTID 的主备切换

- change master 命令：
  ```sql
CHANGE MASTER TO 
MASTER_HOST=$host_name 
MASTER_PORT=$port 
MASTER_USER=$user_name 
MASTER_PASSWORD=$password 
master_auto_position=1 
  ```

  - master_auto_position=1 表示这个主备关系使用的是 GTID 协议

- 实例 B 执行 start slave 命令，取 binlog 逻辑：
  1. 建立连接
  2. 实例 B 把 set_b 发给主库
  3. 主库算出两个 GTID 集合的差集（所有存在于 set_a 但不存在 set_b 的 GTID 集合），判断本地是否包含差集需要的所有 binlog 事务
    1. a 不包含，直接返回错误
    2. b 确认全部包含，从 binlog 找出第一个不在 set_b 的事务，发给 B4. 从这个事务开始往后读文件，按顺序取 binlog 发给 B 执行
  4. 之后就从这个事务开始，往后读文件，按顺序取 binlog 发给 B 去执行
- 取位点的工作由主库内部自动完成

## 思考题

- 你在 GTID 模式下设置主从关系的时候，从库执行 start slave 命令后，主库发现需要的 binlog 已经被删除掉了，导致主备创建不成功。这种情况下，你觉得可以怎么处理呢？

  - 1. 如果业务允许主从不一致的情况，那么可以在主库上先执行 `show global variables like 'gtid_purged'`，得到主库已经删除的 GTID 集合，假设是 gtid_purged1；然后先在从库上执行 reset master，再执行 `set global gtid_purged ='gtid_purged1'；`最后执行 start slave，就会从主库现存的 binlog 开始同步。binlog 缺失的那一部分，数据在从库上就可能会有丢失，造成主从不一致。
  - 2. 如果需要主从数据一致的话，最好还是通过重新搭建从库来做。
  - 3. 如果有其他的从库保留有全量的 binlog 的话，可以把新的从库先接到这个保留了全量 binlog 的从库，追上日志以后，如果有需要，再接回主库。
  - 4. 如果 binlog 有备份的情况，可以先在从库上应用缺失的 binlog，然后再执行 start slave。

## 评论区

- 一主多从，即使采用半同步，也只能保证 binlog 至少在两台机器上，没有一个机制能够选出拥有最完整 binlog 的从库作为新的主库。

  - 直接使用MHA工具，在配置文件里面选择 candidate_master，选择使用了半同步复制的备库就行了。[MHA 工具介绍](https://www.cnblogs.com/--smile/p/11475380.html)

- 如果在从库上执行了单独的操作，导致主库上缺少 GTID，那么可以在主库上模拟一个与从库 B 上 GTID 一样的空事务，这样主从同步就不会报错了。
- 在 Docker 中跑 MySQL 没有问题
- 慎用 reset master；等同于删数据
- MySQL 是怎么快速定位 binlog 里面的某一个 GTID 位置的？binlog 文件头部的 Previous_gtids
- sql_slave_skip_counter 跳过的是一个 event，由于 MySQL 总不能执行一半的事务，所以既然跳过了一个 event，就会跳到这个事务的末尾
  - `set global sql_slave_skip_counter=1;start slave` 可以跳过整个事务。
