---

title: MySQL 实战 45 讲
tags:
- MySQL
- 极客时间
createdAt: 2023-05-17T09:23:16+08:00

---

> 内容整理自极客时间[《MySQL 实战 45 讲》](https://time.geekbang.org/column/intro/100020801)

## 章节分类

| 分类名     | 章节                                   |
| ---------- | -------------------------------------- |
| 基础知识   | 01                                     |
| 索引       | 04、05、09、10、11、15、16、18         |
| 事务       | 03、08、20                             |
| 锁         | 06、07、13、19、20、21、30、40         |
| 日志与主备 | 02、12、23、24、25、26、27、28、29、31 |
| 临时表     | 17、34、35、36、37、43                 |
| 实用性     | 14、32、33、38、41、44、45             |

## 基础篇

- [[01｜基础架构：一条 SQL 查询语句是如何执行的？]]
- [[02｜日志系统：一条 SQL 更新语句是如何执行的？]]
- [[03｜事务隔离：为什么你改了为还看不见？]]
- [[04｜深入浅出索引（上）]]
- [[05｜深入浅出索引（下）]]
- [[06｜全局锁和表锁：给表加个字段怎么有这么多阻碍？]]
- [[07｜行锁功过：怎么减少锁对性能的影响？]]
- [[08｜事务到底是隔离的还是不隔离的？]]

## 实践篇

- [[09｜普通索引和唯一索引，应该怎么选择？]]
- [[10｜MySQL 为什么有时候会选错索引？]]
- [[11｜怎么给字符串字段加索引？]]
- [[12｜为什么我的 MySQL 会“抖”一下？]]
- [[13｜为什么表数据删掉一半，表文件大小不变？]]
- [[14｜count(*) 这么慢，我该怎么办？]]
- [[15｜答疑文章（一）：日志和索引相关问题]]
- [[16｜“order by”是怎么工作的？]]
- [[17｜如何正确地显示随机消息？]]
- [[18｜为什么这些 SQL 语句逻辑相同，性能却差异巨大？]]
- [[19｜为什么我只查一行的语句，也执行这么慢？]]
- [[20｜幻读是什么，幻读有什么问题？]]
- [[21｜为什么我只改一行的语句，锁这么多？]]
- [[22｜MySQL有哪些“饮鸩止渴”提高性能的方法？]]
- [[23｜MySQL 是怎么保证数据不丢的？]]
- [[24｜MySQL 是怎么保证主备一致的？]]
- [[25｜MySQL 是怎么保证高可用的？]]
- [[26｜备库为什么会延迟好几个小时？]]
- [[27｜主库出问题了，从库怎么办？]]
- [[28｜读写分离有哪些坑？]]
- [[29｜如何判断一个数据库是不是出问题了？]]
- [[30｜答疑文章（二）：用动态的观点看加锁]]
- [[31｜误删数据后除了跑路，还能怎么办？]]
- [[32｜为什么还有 kill 不掉的语句？]]
- [[33｜我查这么多数据，会不会把数据库内存打爆？]]
- [[34｜到底可不可以使用 join ？]]
- [[35｜join 语句怎么优化？]]
- [[36｜为什么临时表可以重名？]]
- [[37｜什么时候会使用内部临时表？]]
- [[38｜都说 InnoDB 好，那还要不要使用 Memory 引擎？]]
- [[39｜自增主键为什么不是连续的？]]
- [[40｜insert 语句的锁为什么这么多？]]
- [[41｜怎么最快地复制一张表？]]
- [[42｜grant 之后要跟着 flush privileges 吗？]]
- [[43｜要不要使用分区表？]]
- [[44｜答疑文章（三）：说一说这些好问题]]
- [[45｜自增 id 用完怎么办？]]
