---

title: Redis 核心技术与实战
tags:
- Redis
- 极客时间
- mindmap-plugin: basic
createdAt: 2023-05-18T00:27:15+08:00

---

> 内容整理自极客时间[《Redis 核心技术与实战》](https://time.geekbang.org/column/intro/100056701)

## 基础篇

- [[00｜开篇词]]
- [[01｜基础架构：一个键值数据库包含什么？]]
- [[02｜数据结构：快速的 Redis 有哪些慢操作？]]
- [[03｜高性能 IO 模型：为什么单线程 Redis 那么快？]]
- [[04｜AOF 日志：宕机了，Redis 如何避免数据丢失？]]
- [[05｜内存快照：宕机后，Redis 如何实现快速恢复？]]
- [[06｜数据同步：主从库如何实现数据一致？]]
- [[07｜哨兵机制：主库挂了，如何不间断服务？]]
- [[08｜哨兵集群：哨兵挂了，主从库还能切换吗？]]
- [[09｜切片集群：数据增多了，是该加内存还是加实例？]]

## 实践篇

- [[11｜“万金油”的 String，为什么不好用了？]]
- [[12｜有一亿个 keys 要统计，应该用哪种集合？]]
- [[13｜GEO 是什么？还可以定义新的数据类型吗？]]
- [[14｜如何在 Redis 中保存时间序列数据？]]
- [[15｜消息队列的考验：Redis 有哪些解决方案？]]
- [[16｜异步机制：如何避免单线程模型的阻塞？]]
- [[17｜为什么 CPU 结构也会影响 Redis 的性能？]]
- [[18｜波动的响应延迟：如何应对变慢的 Redis？（上）]]
- [[19｜波动的响应延迟：如何应对变慢的 Redis？（下）]]
- [[20｜删除数据后，为什么内存占用率还是很高？]]
- [[21｜缓冲区：一个可能引发“惨案”的地方]]
- [[22｜第 11～21 讲课后思考题答案及常见问题答疑]]
- [[23｜旁路缓存：Redis 是如何工作的？]]
- [[24｜替换策略：缓存满了怎么办？]]
- [[25｜缓存异常（上）：如何解决缓存和数据库的数据不一致问题？]]
- [[26｜缓存异常（下）：如何解决缓存雪崩、击穿、穿透难题？]]
- [[27｜缓存被污染了，该怎么办？]]
- [[28｜Pika：如何基于 SSD 实现大容量 Redis？]]
- [[29｜无锁的原子操作：Redis 如何应对并发访问？]]
- [[30｜如何使用 Redis 实现分布式锁？]]
- [[31｜事务机制｜Redis 能实现 ACID 属性吗？]]
- [[32｜Redis 主从同步与故障切换，有哪些坑？]]
- [[33｜脑裂：一次奇怪的数据丢失]]
- [[35｜Codis VS Redis Cluster：我该选择哪一个集群方案？]]
- [[36｜Redis 支撑秒杀场景的关键技术和实践都有哪些？]]
- [[37｜数据分布优化：如何应对数据倾斜？]]
- [[38｜通信开销：限制 Redis Cluster 规模的关键因素]]

## 未来篇

- [[39｜Redis 6.0 的新特性：多线程、客户端缓存与安全]]
- [[40｜Redis 的下一步：基于 NVM 内存的实践]]
- [[41｜第 35～40 讲课后思考题答案及常见问题答疑]]

## 加餐篇

- [[经典的 Redis 学习资料]]
- [[Redis 学习路径]]
- [[Redis 客户端如何与服务端交换命令和数据？]]
- [[Redis 有哪些好用的运维工具？]]
- [[Redis 的使用规范小建议]]
- [[从微博的 Redis 实践中，我们可以学到哪些经验？]]
